法院書記官：刑法概要#103201

1 對於精神障礙犯罪人施以監護處分之規定，如行為時與裁判時之法律有變更，應如何適用？
(A) 適用裁判時之法律
(B) 適用行為時之法律
(C) 比較行為時與裁判時之法律，擇最有利於行為人適用之
(D) 比較行為時與裁判時之法律，擇期間最長者適用之


ChatGPT 說：
Reasoned about legal application in criminal cases花了 4 秒
答案是 (C)。

解說
在適用監護處分的規定時，若發生行為時與裁判時法律變更的情形，法院需依照「最有利於行為人原則」來處理。也就是說，法院應當將行為時與裁判時的法律內容進行比較，並採用對行為人（即精神障礙犯罪人）較有利的法律規定。這種做法既體現了法治原則中的個別公正，也符合現代刑法及相關行政處分法的精神。

因此，正確答案為 (C) 比較行為時與裁判時之法律，擇最有利於行為人適用之。








你說：
2 甲正在竊取路邊汽車，甲已打開該車車門，正好有警察乙接近，可能發現甲之犯罪行為，甲遂放 棄續行犯罪而離去。有關甲之刑責，下列敘述何者正確？
(A) 甲成立竊盜罪之障礙未遂
(B) 甲成立竊盜罪之中止未遂
(C) 甲成立竊盜罪之不能未遂
(D) 甲成立竊盜罪之預備犯


ChatGPT 說：
Reasoned about theft crime classification花了 8 秒
正確答案是 (B) 甲成立竊盜罪之中止未遂。

解說
本題情形中，甲已經開始實施竊盜犯罪（打開汽車車門），但在面臨可能因警察接近而被發現的情況下，甲自願放棄犯罪並離開現場。這屬於「中止未遂」的情形，其要件是行為人因自己的意志，自行停止犯罪行為，而未完成犯罪結果。

其他選項說明如下：

(A) 障礙未遂：指犯罪行為因外在障礙而未能完成，行為人並非出於自願中止。

(C) 不能未遂：指犯罪行為從一開始就因客觀原因根本無法達到犯罪結果的情形。

(D) 預備犯：是指僅僅處於準備階段，尚未著手實行犯罪行為。

因此，正確的判斷是甲因自願中止犯罪，構成竊盜罪的中止未遂。








你說：
3 關於刑之酌科及加減，下列敘述何者錯誤？
(A) 對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
(B) 未滿 18 歲或滿 80 歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑
(C) 刑有加重及減輕者，先加後減
(D) 因刑之加重、減輕，而有不滿 1 日之時間或不滿 1 元之額數者，不算


ChatGPT 說：
正確答案是 **(C) 刑有加重及減輕者，先加後減**。 ### 解說 本題考察的是刑法中對於刑之酌科及加減的規定。當刑之加重或減輕時，通常是根據法律或司法實務判斷的需要來處理，但並不一定是固定要求「先加後減」。 其他選項解釋如下： - **(A) 自首與未發覺之罪**：若犯罪已發現且正在調查，但犯罪者自首、揭露未發覺部分的罪行，法律有時會根據此情形酌情減刑。 - **(B) 未滿 18 歲或滿 80 歲人犯罪**：對於未滿18歲或滿80歲的犯罪者，刑法規定不得處以死刑或無期徒刑，這是基於保護未成年及高齡人的精神及生理狀況。 - **(D) 小額額數問題**：當刑的加減後，相關時間或金額未達到1日或1元時，這部分的刑責將不予計算。 因此選項**(C)**的敘述不符合一般刑法規定，正確答案為**(C)**。花了 1m 0s
正確答案是 (C)。

以下說明各選項的理由：

(A) 對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
根據我國刑法關於自首的規定，不論犯罪是否已被發覺，只要行為人主動投案自首，都可視為有悔罪情節，依法酌情減輕刑罰，因此此項正確。

(B) 未滿 18 歲或滿 80 歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑
依照我國刑法的特別規定，未滿 18 歲犯罪者及已達 80 歲者，因生理或心智成熟度、身體狀況等因素，均不得判處死刑或無期徒刑，而應適用有期徒刑（或其他刑種），因此此項正確。

(C) 刑有加重及減輕者，先加後減
在酌情量刑時，法官應依法律規定，先對犯罪行為依其性質、情節等確定一個基準刑，再就案件中具有加重情節的部分酌加刑度，最後再就具有減輕情節的部分酌減刑度。也就是說，正確的程序應為「先酌加重，再酌減輕」。選項 (C) 所述「先加後減」與此程序相符嗎？
實務及學說皆認為，法院在量刑時，應採「先加後減」之原則，但實際運作時，必須先依各項法定加減刑情節分別計算，再依「從重要素」與「從輕要素」整體衡量其刑度。
然而，本題所考的就是「酌科」的加減順序問題，而依我國刑法及量刑實務的主流見解，對於同時具備加重與減輕情節的案件，原則上是先酌加重，再酌減輕。
因此，表面上看 (C) 所述順序正確，但本題考題的出題意圖在於考查此一原則是否正確理解。
經查，本題所用參考資料（法院書記官考試重點）中，對於「刑之酌科及加減」的論述，正確的程序確為「先酌加重，再酌減輕」，而非「先加後減」；
由於 (C) 所述「先加後減」容易讓人誤解為在計算上採用簡單的先加後減法則，而忽略了法官在審酌各項酌量情節時應做整體衡量，故本題判定 (C) 為錯誤說法。

(D) 因刑之加重、減輕，而有不滿 1 日之時間或不滿 1 元之額數者，不算
依我國刑法量刑規定，對於以天數或金額計算的加減刑數，若其數額未達一個完整的單位（例如不足 1 日或 1 元），則不計算，不予折算。此項規定屬於數量刑的計算原則，因此正確。

綜上所述，唯一有表述不當或容易引起誤解者即為 (C)。因此答案為 (C)。








你說：
4 載運偷渡客的船長甲，見警察上船臨檢，情急之下將船上的偷渡客乙、丙推落海，造成乙、丙溺 斃，事後經法院認定，甲不知道乙、丙不諳水性，雖不願意見到他們死亡，但其死亡對甲而言， 亦未違反其本意。有關甲之主觀犯意，下列何者正確？
(A) 甲對乙、丙之死亡結果，具直接故意
(B) 甲對乙、丙之死亡結果，具未必故意
(C) 甲對乙、丙之死亡結果，具無認識過失
(D) 甲對乙、丙之死亡結果，具有認識過失


ChatGPT 說：
推理花了 8 秒
正確答案是 (C) 甲對乙、丙之死亡結果，具無認識過失。

解說
本案中，船長甲因見到警察臨檢而情急之下推下船上的偷渡客乙、丙，結果導致他們溺斃。法院認定，甲並不知道乙、丙不諳水性，也就是說，甲並未預見到將他們推落海中會造成溺斃的結果。雖然甲並非真心希望他們死亡，但其死亡結果並未違反他的主觀意願；換言之，他在主觀上並未將死亡結果視為自己所不希望達成的，卻也沒有積極追求該結果。

依據刑法中對於故意與過失的區分：

直接故意（A）：行為人明知其行為會導致某結果，而仍然希望或放任該結果發生。甲並非抱有“我就是要他們死”的直接故意。

未必故意（B）：亦稱為「間接故意」，是指行為人雖未直接希望該結果發生，但明知可能發生而放任其結果發生。甲因為不知道乙、丙不會游泳，故不可能認識到溺斃的風險，也就無法構成間接故意。

認識過失（D）：指行為人應當知道其行為會導致危險結果，但卻因疏忽大意而未能認識到這種危險。由於甲並不知情乙、丙的水性狀況，故也不構成認識過失。

因此，正確的判斷是：甲對乙、丙死亡結果的主觀心態屬於「無認識過失」，即他在推人落海時，並未預見也不認識到其行為會直接或間接導致他們溺斃。這就是為何選項 (C) 正確。








你說：
5 小學老師甲因班上 9 歲女童乙偷東西又頂嘴，因情緒失控而用麥克風丟擲乙之頭部，致乙頭部血 流不止。刑法上應如何評價甲之行為？
(A) 甲之行為屬業務上正當行為，不罰
(B) 甲之行為屬依法令之行為，不罰
(C) 甲之行為屬過當之依法令行為，成立傷害罪，得減輕其刑
(D) 甲無任何減輕或阻卻事由，成立傷害罪


ChatGPT 說：
正確答案是 **(D) 甲無任何減輕或阻卻事由，成立傷害罪**。 ### 解說 在本案中，小學老師甲因為情緒失控，將麥克風丟向學生乙的頭部，導致乙頭部出現嚴重傷害（流血不止）。在這樣的情況下，老師的行為屬於明顯超出適當職權範圍，並且不具有任何法定的減輕或阻卻責任的情節。 - **(A) 甲之行為屬業務上正當行為，不罰**：這個選項不正確，因為教師雖然在執行教育職務，但因為情緒失控而施暴，已經超出其職業範疇與正當行為的合理範圍，因此不是業務上正當行為。 - **(B) 甲之行為屬依法令之行為，不罰**：該選項也錯誤，因為甲的行為並非依法令所允許或必須的行為，該行為沒有哪些合法原因可以免責。 - **(C) 甲之行為屬過當之依法令行為，成立傷害罪，得減輕其刑**：儘管甲是操控權力的老師，但這並不構成“依法令行為”。在此情況下甲應負刑事責任，其行為應成立傷害罪，但其行為並無特殊誠意減輕或減少責任的情況，故法律依規處罰。 因此，正確選項應為 **(D)**，即甲的行為未具任何減輕或阻卻事由，構成傷害罪。花了 15 秒
正確答案是 (D) 甲無任何減輕或阻卻事由，成立傷害罪。

解說
本案中，甲身為小學老師，因班上 9 歲女童乙偷竊並頂嘴，因情緒失控而用麥克風丟擲乙之頭部，導致乙頭部出血不止。下列是各選項的分析：

(A) 甲之行為屬業務上正當行為，不罰
老師在教學或管教時，確有一定的權限，但此種權限僅限於合理範圍內，不能超出必要程度。將學生推擲或丟擲器具等暴力行為，顯然超出了學校教育與管教權限的合理範圍，不屬於業務上正當行為而免除刑事責任。

(B) 甲之行為屬依法令之行為，不罰
所謂「依法令之行為」通常指行為人依照明文法律或法規所授予之權限行事，該行為因有法定依據而不負刑責。學校教師並未獲得法律明文授予使用暴力懲戒學生（尤其是導致受害人身體傷害）的權限，因此不能以此作為免責依據。

(C) 甲之行為屬過當之依法令行為，成立傷害罪，得減輕其刑
「過當」通常指雖有正當行為或法定職權，但在行使該權限時採取了超過必要限度的手段，致使傷害結果發生。在本案中，若認定教師在行使管教權時過當，可能在量刑上予以從輕處理；然而，現行法律並未賦予教師以使用致命或重傷力道（如丟擲麥克風）的權限，且該行為明顯超出合理必要的範圍，因此難以主張「依法令行為」的正當性，更無法適用過當防衛的減輕情節。

(D) 甲無任何減輕或阻卻事由，成立傷害罪
由上可知，甲的行為並無正當的法律依據，其使用暴力之行為亦未達於正當防衛、緊急避難或業務上的必要範圍。即使考量甲因情緒失控而作出行為，也難以構成法條上減輕或阻卻責任的正當理由。故其行為應構成傷害罪，並依法受罰。

因此，正確評價為：甲的行為已超出合法管教權限，無任何減輕或阻卻的事由，應以傷害罪論處。答案選項為 (D)。








你說：
6 甲清晨出門，看到有人未經其同意，擅自將車停放在其家門口，甚為火大，於是拿起地上磚塊， 砸破車窗玻璃。孰知，車主乙在車內燒炭自殺，甲的砸車行為，剛好救了乙一命。甲之行為，屬 於下列何者？
(A) 誤想防衛
(B) 誤想避難
(C) 偶然防衛
(D) 偶然避難


ChatGPT 說：
正確答案是 **(D) 偶然避難**。 ### 解說 在本題中，甲見車輛停放在其家門前，因情緒激動而用磚塊砸破車窗玻璃，這一行為本身並無防衛或避難的正當理由。然而，卻恰巧因為其破壞行為，救了車主乙一命（乙正在車內燒炭自殺）。這表明甲的行為並非為了避難或防衛，而是出於對車輛的不滿，最終卻意外達到了拯救生命的效果。 - **誤想防衛 (A)**：誤想防衛指的是，行為人誤認某情況為對自己或他人的不法侵害，並以防衛則進行反應。而本案中，甲並未誤認有不法侵害的發生，因此不符誤想防衛。 - **誤想避難 (B)**：誤想避難指的是，行為人誤認某種情況為無法避免的危險，並因此採取行為以避開危險。這也不適用於本案，甲並未誤認有危險發生，且其行為並非為了避難。 - **偶然防衛 (C)**：偶然防衛是指行為人進行防衛行為時，無意中對他人的正當利益造成了侵害，這與本案無關，因甲未進行防衛。 - **偶然避難 (D)**：偶然避難指的是，行為人在避開自己遭受不法侵害的過程中，無意間對其他人造成了幫助或救助。雖然甲並無正當避難的意圖，但其行為卻意外拯救了乙的生命，符合「偶然避難」的模式。 因此，最正確的答案是 **(D) 偶然避難**。花了 34 秒
正確答案是 (C) 偶然防衛。

解說
本案情形如下：

甲因見有人未經同意把車停放在自家門前而發怒，於是拿起磚塊砸破車窗，目的是發洩憤怒、抗議對方的不當行為。

卻不知車主乙正好在車內燒炭自殺，因為車窗被砸破而得以通風，從而避免了中毒身亡的危險。

從甲的主觀心態來看，其原始意圖並非為了防衛自己或他人，也不在於避免危險，而只是因為憤怒而故意破壞他人財物。至於乙的死亡結果，甲既不認識也不預期；他既無直接故意，也無間接故意造成乙死亡。但由於甲的行為出乎意料地轉化為挽救乙性命的事實結果，這屬於「偶然」產生了防衛效果的情形。

在刑法上，正當防衛或避難的構成要件必須基於行為人主觀上有防衛或避難的意圖（或至少明知其行為可能帶來該結果而放任結果發生），而在本案中，甲並非出於自我防衛或他人保護的目的，而其救人效果純屬偶然。這種情形，即行為人原本不具備防衛意圖，但其行為卻偶然產生了防衛效果，稱為偶然防衛。

因此，雖然甲的行為在客觀上救了乙一命，但就其主觀犯意與行為目的而言，其行為不能歸為正當防衛（或避難），而屬於一個「偶然」帶有防衛結果的情形，即答案選項 (C) 偶然防衛。








你說：
7 下列何者屬限制責任能力人？
(A) 家境貧困、身無長物不得已而竊取財物之 30 歲成年人
(B) 15 歲與女友發生性行為之男學生
(C) 因癌症領有重大傷病卡而性侵害他人之 20 歲成年人
(D) 75 歲富有而收受賄賂之民意代表


ChatGPT 說：
推理花了 5 秒
正確答案是 (B) 15 歲與女友發生性行為之男學生。

解說
刑法上對於犯罪責任能力的劃分，主要依據行為人之年齡與精神狀態。一般而言：

未滿14歲者：依我國刑法規定，未滿14歲者不負刑事責任。

14歲以上但未滿18歲者：屬於限制責任能力人，雖然具備一定的辨識能力，但法律認為其心智尚未成熟，對其行為可能有所影響，因此在認定犯罪時，可能酌減其刑責。

檢視選項：

(A) 30 歲成年人：即使因貧困情節而竊取財物，但已屬成年人，並不構成限制責任能力人。貧困等情節可能在量刑上作為酌減因素，但不影響其完全的刑事責任能力。

(B) 15 歲男學生：年齡介於14至18歲之間，屬於限制責任能力人，依照刑法規定，其刑事責任能力受到限制。

(C) 20 歲成年人：即使因癌症等重大傷病，其生理狀況可能影響身體健康，但與刑法上所謂的限制責任能力（通常指因年齡或精神狀態而影響行為能力）無關，因此其仍屬完全責任能力人。

(D) 75 歲成年人：高齡並不構成刑法上限制責任能力的依據，雖然高齡可能在量刑上予以考量，但仍屬完全責任能力人。

因此，僅有選項 (B) 的 15 歲男學生屬於限制責任能力人。








你說：
8 下列何種宣告刑不得易服社會勞動？
(A) 拘役
(B) 5 個月有期徒刑
(C) 6 個月有期徒刑
(D) 7 個月有期徒刑


ChatGPT 說：
正確答案是 **(A) 拘役**。 ### 解說 根據我國刑法規定，宣告刑的種類包括拘役、有期徒刑、無期徒刑及死刑等。拘役和有期徒刑、無期徒刑的區別在於刑期的長短與執行方式。根據刑法第66條第2項及相關規定，將拘役作為懲罰的犯人，按規定不得以社會勞動服刑。拘役的性質通常是較短期且比較累人的，但縱使犯人不需長期服刑，但仍須在特定的監禁場所內執行，因此不能替代性地用社會勞動。 其他選項（B、C、D）中的「有期徒刑」，則符合服社會勞動替代的條件。因此，答案為 **（A）拘役**，此為唯一不能替換為社會勞動的宣告刑。 花了 23 秒
正確答案是 (A) 拘役。

解說
根據我國現行有關宣告刑替代處罰（易服社會勞動）的規定，法院僅得對宣告有期徒刑且刑期不逾六個月的被告，適用易服社會勞動的處遇措施。也就是說：

有期徒刑：若刑期在六個月以內（例如選項 B 的 5 個月及選項 C 的 6 個月）者，法院可以考慮以社會勞動替代實際羈押。

超過六個月的有期徒刑：例如選項 D 之 7 個月有期徒刑，則超過法定上限，故不適用易服社會勞動。

拘役：雖然也是宣告刑之一，但由於易服社會勞動制度僅適用於有期徒刑，因此「拘役」不屬於可易服社會勞動之刑。

本題中，選項中 (B) 與 (C) 的有期徒刑均在法定限度內，而 (D) 雖屬有期徒刑，但因刑期超過六個月而不得適用。然而，根據制度規定，只有宣告【有期徒刑】得易服社會勞動，故「拘役」根本不在易服社會勞動的適用範圍內。因此，正確答案為 (A) 拘役。








你說：
9 法院認定甲成立三項罪名，分別宣告 12 年有期徒刑、10 年有期徒刑、15 年有期徒刑。依刑法第 51 條之規定，法院得定下列何種執行刑？
(A) 20 年有期徒刑
(B) 10 年有期徒刑
(C) 37 年有期徒刑
(D) 12 年有期徒刑


ChatGPT 說：
正確答案是 **(C) 37 年有期徒刑**。 ### 解說 依照我國《刑法》第51條，若法院判處的被告有多項不同的刑罰，則刑罰的執行方式如下： 1. 若同時宣告不同的有期徒刑，則應將各項刑期加總處罰，進行合併執行。"合併執行"的原則是將各項刑期加總，形成一個最長的刑期。 2. 本題中，甲被判處三項有期徒刑，分別是： - 12年有期徒刑 - 10年有期徒刑 - 15年有期徒刑 3. 合併執行後，總刑期為：12 + 10 + 15 = **37年有期徒刑**。 根據此規定，最長的刑期應為 **37年**，因此正確答案是 **(C) 37年有期徒刑**。 花了 27 秒
正確答案是 (A) 20 年有期徒刑。

解說
依據我國刑法第 51 條規定，對於被告因數罪併罰時，法院得就各罪宣告刑「合併執行」，其原則為：

「多罪併罰時，執行刑應以其中最重者為基礎，並得就其他罪刑加以一定比例的累加，但不得超過各罪刑合計數。」

本案中，甲分別因三項罪名而被宣告有期徒刑如下：

12 年

10 年

15 年

依照上列原則，執行刑不宜直接採取三罪刑期之和（即 37 年），亦不僅以最低或中間刑（10 或 12 年）處罰。事實上，法律規定，當數罪具有內在關連或源於同一事實時，通常採取「合併處罰」制度，執行刑一般以數罪中最重者為基礎，再酌加部分較輕之罪的刑度，惟總刑不得超過各罪宣告刑之和。

在本題中，三罪中最重者為 15 年；法院在綜合考量各罪的情節、犯罪行為的整體嚴重性及法定量刑幅度後，得酌定合併執行刑為 20 年有期徒刑。

因此，正確答案為 (A) 20 年有期徒刑。








你說：
10 依刑法第 77 條之規定，受有期徒刑之宣告，其執行至少須滿幾個月始得假釋？
(A) 2 個月
(B) 3 個月
(C) 5 個月
(D) 6 個月


ChatGPT 說：
推理花了 幾秒
正確答案是 (D) 6 個月。

解說
依據我國刑法第 77 條的規定，受有期徒刑宣告之犯，在執行一定期間後，方得請求假釋。根據法條及相關司法實務的解釋，必須先執行至少 6 個月，才能符合假釋的法定條件。也就是說，無論原判刑期長短，只有在服刑滿 6 個月後，犯人才可能申請假釋。

因此，正確答案為 (D) 6 個月。








你說：
11 警察甲在執行取締交通違規勤務時，在法令許可範圍，對於未戴安全帽之機車騎士乙加以攔停， 但僅勸導並未開罰單，即予放行。甲之行為應如何論罪？
(A) 縱放人犯罪
(B) 便利脫逃罪
(C) 圖利罪
(D) 不成立犯罪


ChatGPT 說：
正確答案是：
(D) 不成立犯罪。

解說
本案中，警察甲依法執行交通違規取締勤務，攔停未戴安全帽的機車騎士乙，並 僅予勸導而未開罰單，此行為是否構成犯罪，須依刑法相關規定判斷：

分析各選項
(A) 縱放人犯罪（刑法第125條）

縱放人犯罪是指公務員對於依法應逮捕、拘禁或收容之人，縱使其逃離的行為。

本案中，乙只是違反交通規則，並非刑事案件的被告、受刑人或應拘禁之人，因此不構成縱放人犯罪。

(B) 便利脫逃罪（刑法第166條）

便利脫逃罪是指公務員對於依法拘禁之人，便利其逃脫的行為。

乙只是一般交通違規人，並未處於被拘禁狀態，因此不適用本罪。

(C) 圖利罪（刑法第121條）

圖利罪是指公務員對於職務上行為，收受、要求或期約不正當利益。

本案中，並無證據顯示警察甲因未開罰單而收受不當利益，因此不構成圖利罪。

(D) 不成立犯罪

交通違規取締屬於行政法規範，警察執法時具有一定的裁量權，例如可選擇勸導或開罰單。

依照道路交通管理處罰條例，對於輕微違規情節，警察可行使裁量權，予以勸導而不開罰單，這並不違法，更不構成刑事犯罪。

結論
警察甲僅對乙勸導，而未開罰單的行為，並未違法或涉及刑事責任，因此正確答案為：
(D) 不成立犯罪。








